Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Jose Fernandez Calvo
Hola, me llamo Marcin
soy agricultor, tecnólogo
Nací en Polonia, ahora en EE.UU.
inicié un grupo llamado Open Source Ecology.
Hemos identificado las 50 máquinas más importantes
que creemos hacen falta para que exista la vida moderna;
cosas como tractores,
hornos de pan, constructores de circuitos.
Entonces nos propusimos crear
una versión de código abierta, de bricolaje casero,
que cualquiera pueda construir y mantener
por una fracción del costo.
Lo llamamos el Kit de Construcción de la Aldea Global.
Les voy a contar una historia.
Terminé mis ventipico
con un doctorado en energía de fusión
y descubrí que yo era inútil.
No tenía habilidades prácticas.
El mundo me presentó opciones
y yo las tomé.
Supongo que podemos llamarlo estilo de vida de consumo.
Empecé una granja en Missouri
y aprendí economía agrícola.
Me compré un tractor... luego se rompió.
Pagué para que lo reparen...
luego se arruinó otra vez.
Y pronto yo también
estaba en la ruina.
Me di cuenta
que las herramientas adecuadas, económicas, que necesitaba
para empezar una granja y un establecimiento sostenibles
simplemente no existían.
Yo necesitaba herramientas robustas, modulares,
altamente eficientes y optimizadas,
de bajo costo.
hechas de materiales locales y reciclados que duren toda la vida,
no las diseñadas para la obsolescencia.
Me di cuenta de que tendría que crearlas yo mismo.
Así que hice precisamente eso.
Y las probé.
Y hallé que la productividad industrial
puede lograrse a pequeña escala.
Así que publiqué los diseños 3D,
los planos,
videos de instrucción y presupuestos
en una wiki.
Luego empezaron a aparecer colaboradores
de todo el mundo con prototipos de máquinas nuevas
en visitas dedicadas a proyectos.
Hasta ahora tenemos 8 prototipos de un total de 50 máquinas.
Y ahora el proyecto
está empezando a crecer por sí mismo.
Sabemos que el código abierto tuvo éxito
en herramientas de gestión de conocimiento y creatividad.
Y lo mismo está empezando a suceder con el hardware.
Nos estamos centrando en el hardware
porque es el hardware el que puede cambiar la vida de las personas
de maneras realmente palpables.
Reduciendo las barreras a la agricultura, la construcción, la fabricación,
podemos liberar muchísimo potencial humano.
Y no sólo en el mundo en vías de desarrollo.
Nuestras herramientas se hacen
para granjeros, constructores, emprendedores, creadores de EE.UU.
Hemos visto mucho entusiasmo en estas personas,
que ahora pueden empezar en el ramo de la construcción,
en fabricación de piezas,
en agricultura comunitaria (CSA) orgánica,
o simplemente venderle energía a la red.
Nuestro objetivo es un depósito de diseños publicados
tan claros y completos
que una simple copia de DVD
sea un kit para iniciar una civilización.
He plantado cien árboles en un día.
He moldeado 5 000 ladrillos en un día
con la tierra bajo mis pies.
y construí un tractor en 6 días.
Por lo que hemos visto, esto es sólo el principio.
Si esta idea es realmente buena
entonces las implicancias son significativas.
Una mayor distribución de los medios de producción,
cadenas de suministros que respetan el ambiente,
y un renacer de la cultura de hacerlo uno mismo
ojalá superen
la escasez artificial.
Estamos explorando los límites
de lo que todos podemos hacer por un mundo mejor
con la tecnología de hardware abierto.
Gracias.
(Aplausos)